dipirona monoidratada  
Comprimido 1g 

MODELO DE BULA COM INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS 
PROFISSIONAIS DE SAÚDE 
dipirona monoidratada  
Medicamento genérico Lei nº 9.787, de 1999.  
APRESENTAÇÃO 
Comprimido 1g 
Embalagem contendo 10 comprimidos. 
USO ORAL 
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 15 ANOS 
COMPOSIÇÃO 
Cada comprimido contém: 
dipirona monoidratada ............................. ................................................... ...................................1g 
Excipiente  q.s.p.............................................. ................................................... .......... 1 comprimido 
Excipientes: celulose microcristalina, dióxido de s ilício coloidal, croscarmelose sódica, estearato 
de magnésio, povidona e água de osmose reversa. 
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE 
1. INDICAÇÕES 
Este medicamento é indicado como analgésico e antit érmico. 
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA 
A ação antipirética e analgésica da dipirona oral f oi avaliada em estudos clínicos duplo-cego. 
Em um estudo duplo-cego com pacientes com febre tif oide, 25 pacientes receberam 500mg de 
dipirona VO e 28 receberam 500mg de paracetamol VO.  A temperatura retal e os registros de 
pulso foram monitorados a cada 30 minutos. Efeitos antipiréticos foram observados no grupo 
dipirona e paracetamol aos 30 e 60 minutos respecti vamente. Foram calculadas a área sob a curva 
tempo-temperatura tanto para a dipirona (148ºC·h) q uanto para o paracetamol (128ºC·h), a 
diferença entre as áreas foi significativamente mai or para os pacientes que receberam dipirona. O 
total de antipirese nos dois grupos foi calculado p elos escores das somas de redução de 
temperatura até 6 horas após administração da medic ação, que foi maior que 300 para os 
pacientes recebendo dipirona e menor que 300 para o s pacientes que receberam paracetamol (p < 
0,05) (Ajgaonkar VS, 1988). 
A ação analgésica da dipirona oral versus placebo f oi avaliada em estudo clínico multicêntrico, 
randomizado, duplo-cego, cruzado, controlado por pl acebo, envolvendo 73 pacientes com crise 
de enxaqueca com ou sem aura, selecionados para rec eber 1g de dipirona via oral ou placebo. A 
intensidade da dor foi medida através da escala ver bal de dor antes e 1, 2, 4 e 24 h após o 
tratamento e foram considerados pacientes que repor taram dor intensa a moderada. Melhora 
significativa da dor foi observada com dipirona, co mparativamente ao placebo em todos os 
pontos medidos. As percentagens de "alívio da dor" obtidas 1, 2 e 4 horas após a ingestão oral de 
1 g de dipirona variaram de 42% a 57,1% “versus” 19 ,6% a 28,6% para o placebo (p < 0,001) 
(Tulunay et al, 2004).  
Doses orais únicas de dipirona 500 mg e 1 g versus ácido acetilsalicílico (AAS) 1 g foram 
comparadas em estudo clínico multicêntrico, randomi zado, duplo-cego, de grupos paralelos, 
controlado com placebo e comparador ativo, envolven do 417 pacientes com cefaleia tensional 
episódica. O intervalo de tempo resultante da soma da média ponderada da diferença de 
intensidade da dor sobre ambos os episódios chegou a 12,20, 12,64, 10,56 e 8,10 para 500 mg e 
1g de dipirona, 1 g de AAS e placebo, respectivamen te. (p < 0,0001 para ambos os grupos 
dipirona e p < 0,0150 para AAS versus placebo). Obs ervou-se uma tendência para início mais 
precoce de alívio da dor mais profunda com dipirona  500mg e 1g sobre 1 g de AAS. Todos os 
medicamentos foram seguros e bem tolerados (Martíne z-Martín et al, 2001). 
Referências bibliográficas  
-Ajgaonkar VS, Marathe SN, Virani AR. Dipyrone vers us paracetamol: a double-blind study in 
typhoid fever. JInt Med Res. 1988 May-Jun;16(3):225 -30. 
-Tulunay FC, Ergün H, Gülmez SE, Ozbenli T, Ozmeno ğlu M, Boz C, ErdemogluAK,Varlikbas 
A, Göksan B,Inan L. The efficacy and safety of dipy rone (Novalgin)tablets in the treatment of 
acute migraine attacks: a double-blind, cross-over, randomized, placebo-controlled, multi-center 
study. Funct Neurol. 2004 Jul-Sep;19(3):197-202.Pub Med PMID: 15595715. 
-Martínez-Martín P, Raffaelli E Jr, Titus F, Despui g J, Fragoso YD, Díez-Tejedor E, Liaño H, 
Leira R, CornetME, van Toor BS, Cámara J, Peil H, V ix JM, Ortiz P; Co-operative Study Group. 
Efficacy and safety of metamizol vs. acetylsalicyli c acid in patients with moderate episodic 
tension-type headache: a randomized, double-blind,p lacebo- and active-controlled, multicentre 
study. Cephalalgia. 2001 Jun;21(5):604-10 . 
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS 
Propriedades farmacodinâmicas  
A dipirona é um derivado pirazolônico não narcótico  com efeitos analgésico, antipirético e 
espasmolítico.  
A dipirona é uma pró-droga cuja metabolização gera a formação de vários metabólitos entre os 
quais há 2 com propriedades analgésicas: 4-metil-am inoantipirina (4-MAA) e o 4-amino-
antipirina (4-AA).  
Como a inibição da ciclo-oxigenase (COX-1, COX-2 ou  ambas) não é suficiente para explicar 
este efeito antinociceptivo, outros mecanismos alte rnativos foram propostos, tais como: inibição 
de síntese de prostaglandinas preferencialmente no sistema nervoso central, dessensibilizacão dos 
nociceptores periféricos envolvendo atividade via ó xido nítrico-GMPc no nociceptor, uma 
possível variante de COX-1 do sistema nervoso centr al seria o alvo específico e, mais 
recentemente, a proposta de que a dipirona inibiria  uma outra isoforma da ciclo-oxigenase, a 
COX-3.  
Os efeitos analgésico e antipirético podem ser espe rados em 30 a 60 minutos após a 
administração e geralmente duram cerca de 4 horas. 
Propriedades farmacocinéticas  
A farmacocinética da dipirona e de seus metabólitos  não está completamente elucidada, mas as 
seguintes informações podem ser fornecidas:  
Após administração oral, a dipirona é completamente  hidrolisada em sua porção ativa, 4-N-
metilaminoantipirina (MAA). A biodisponibilidade ab soluta da MAA é de aproximadamente 
90%, sendo um pouco maior após administração oral q uando comparada à administração 
intravenosa. A farmacocinética da MAA não se altera  em qualquer extensão quando a dipirona é 
administrada concomitantemente a alimentos.  
Principalmente a MAA, mas também a 4-aminoantipirin a (AA), contribuem para o efeito clínico. 
Os valores de AUC para AA constituem aproximadament e 25% do valor de AUC para MAA. Os 
metabólitos 4-N-acetilaminoantipirina (AAA) e 4-N-f ormilaminoantipirina (FAA) parecem não 
apresentar efeito clínico. São observadas farmacoci néticas não-lineares para todos os metabólitos. 
São necessários estudos adicionais antes que se che gue a uma conclusão sobre o significado 
clínico destes resultados. O acúmulo de metabólitos  apresenta pequena relevância clínica em 
tratamentos de curto prazo.  
O grau de ligação às proteínas plasmáticas é de 58%  para MAA, 48% para AA, 18% para FAA e 
14% para AAA.  
Após administração intravenosa, a meia-vida plasmát ica é de aproximadamente 14 minutos para 
a dipirona. Aproximadamente 96% e 6% da dose radiom arcada administrada por via intravenosa 
foram excretadas na urina e fezes, respectivamente.  Foram identificados 85% dos metabólitos 
que são excretados na urina, quando da administraçã o oral de dose única, obtendo-se 3% ± 1% 
para MAA, 6% ± 3% para AA, 26% ± 8% para AAA e 23% ± 4% para FAA. Após administração 
mL ± 13 mL/min para AA, 61 mL ± 8 mL/min para AAA, e 49 mL ± 5 mL/min para FAA. As 
meias-vidas plasmáticas correspondentes foram de 2, 7 ± 0,5 horas para MAA, 3,7 ± 1,3 horas 
para AA, 9,5 ± 1,5 horas para AAA, e 11,2 ± 1,5 hor as para FAA.  
Em pacientes idosos, a exposição (AUC) aumenta 2 a 3 vezes. Em pacientes com cirrose 
hepática, após administração oral de dose única, a meia-vida de MAA e FAA aumentou 3 vezes 
(10 horas), enquanto para AA e AAA este aumento não  foi tão marcante.  
Os pacientes com insuficiência renal não foram exte nsivamente estudados até o momento. Os 
dados disponíveis indicam que a eliminação de algun s metabólitos (AAA e FAA) é reduzida. 
Dados de segurança pré-clínicos  
Toxicidade aguda  
As doses mínimas letais de dipirona em camundongos e ratos são: aproximadamente 4000 mg/kg 
de peso corporal por via oral, aproximadamente 2300 mg de dipirona por kg de peso corporal ou 
400 mg de MAA por kg de peso corporal por via intra venosa. Os sinais de intoxicação foram 
sedação, taquipneia e convulsões pré-morte.  
Toxicidade crônica  
As injeções intravenosas de dipirona em ratos (peso  corporal 150 mg/kg por dia) e cães (50 
mg/kg de peso corporal por dia) durante um período de 4 semanas foram toleradas. Foram 
realizados estudos de toxicidade oral crônica ao lo ngo de um período de 6 meses em ratos e cães: 
doses diárias de até 300 mg de peso corporal/kg em ratos e até 100 mg/kg de peso corporal de 
peso em cães não causaram sinais de intoxicação. Do ses mais elevadas em ambas as espécies 
causaram alterações químicas do soro e hemossideros e no fígado e baço, também foram 
detectados sinais de anemia e toxicidade da medula óssea. 
Mutagenicidade  
Estão descritos na literatura tanto resultados posi tivos bem como negativos. No entanto, estudos 
in vitro e in vivo  com material específico grau Hoechst não deu indica ção de um potencial 
mutagênico.  
Carcinogenicidade  
Estudos de tempo de vida com dipirona em ratos e ca mundongos NMRI não mostraram efeitos 
cancerígenos.  
Toxicidade reprodutiva  
Estudos em ratos e coelhos não indicam potencial te ratogênico . 
4. CONTRAINDICAÇÕES 
Este medicamento não deve ser administrado a pacien tes: 
-com hipersensibilidade à dipirona ou a qualquer um  dos componentes da formulação ou a outras 
pirazolonas ou a pirazolidinas (ex.: fenazona, prop ifenazona, isopropilaminofenazona, 
fenilbutazona, oxifembutazona) incluindo, por exemp lo, experiência prévia de agranulocitose ou 
reações cutâneas graves com uma destas substâncias;  
-com função da medula óssea prejudicada (ex.: após tratamento citostático) ou doenças do 
sistema hematopoiético; 
-que tenham desenvolvido broncoespasmo ou outras re ações anafilactoides (ex.: urticária, rinite, 
angioedema) com analgésicos tais como salicilatos, paracetamol, diclofenaco, ibuprofeno, 
indometacina, naproxeno; 
-com porfiria hepática aguda intermitente (risco de  indução de crises de porfiria); 
-com deficiência congênita da glicose-6-fosfato-des idrogenase (G6PD) (risco de hemólise); 
-gravidez e lactação (vide “Advertências e Precauçõ es – Gravidez e Lactação”). 
Este medicamento é contraindicado para menores de 1 5 anos. 
Categoria de risco na gravidez: D. Este medicamento  não deve ser utilizado por mulheres 
grávidas sem orientação médica. Informe imediatamen te seu médico em caso de suspeita de 
gravidez.  
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES 
Agranulocitose: induzida pela dipirona é uma casualidade de origem imunoalérgica, durável por 
pelo menos 1 semana. Embora essa reação seja muito rara, pode ser grave e fatal (vide “Reações 
adversas”). Ela pode ocorrer mesmo após dipirona te r sido utilizada anteriormente sem 
complicações. Não é dose dependente e pode ocorrer em qualquer momento durante o 
tratamento, mesmo logo após sua interrupção. Todos os pacientes devem ser instruídos a 
interromper o uso da medicação e procurar atendimen to médico imediatamente se alguns dos 
seguintes sinais ou sintomas sugestivos de agranulo citose ocorrerem: febre, calafrios, dor de 
garganta e alterações dolorosas nas mucosas, especi almente na boca, nariz e garganta ou na 
região genital ou anal. Se dipirona for utilizado p ara febre, alguns sintomas iniciais de 
agranulocitose podem passar despercebidos. Em pacie ntes que estão recebendo terapia 
antibiótica, os sinais típicos de agranulocitose po dem ser mascarados. Se qualquer sinal ou 
sintoma sugestivo de agranulocitose ocorrer, uma co ntagem completa de células sanguíneas 
(incluindo contagem diferencial de leucócitos) deve  ser realizada com urgência, e o tratamento 
deve ser imediatamente interrompido enquanto se agu arda os resultados. Se confirmada, o 
tratamento não deve ser reintroduzido (vide “Contra indicações”).   
Pancitopenia: em caso de pancitopenia o tratamento deve ser imedi atamente descontinuado e 
uma completa monitorização sanguínea deve ser reali zada até normalização dos valores. Todos 
os pacientes devem ser aconselhados a procurar aten dimento médico imediato se desenvolverem 
sinais e sintomas sugestivos de discrasias do sangu e (ex.: mal-estar geral, infecção, febre 
persistente, hematomas, sangramento, palidez) duran te o uso de medicamentos contendo 
dipirona. 
Choque anafilático: essa reação ocorre principalmente em pacientes sens íveis. Portanto, a 
dipirona deve ser usada com cautela em pacientes qu e apresentem alergia atópica ou asma (vide 
“Contraindicações”). 
Reações cutâneas graves adversas: o tratamento com dipirona pode causar Reações Cutân eas 
Graves Adversas (RCGAD), incluindo síndrome de Stev ens – Johnson (SSJ), Necrólise 
Epidérmica Tóxica (NET) e Reação Cutânea Associada à Eosinofilia e Sintomas Sistêmicos 
(DRESS), que podem ser um risco à vida ou fatais. S e desenvolverem sinais ou sintomas de 
hipersensibilidade cutânea tais como erupções, exan tema progressivo muitas vezes com bolhas 
ou lesões da mucosa, o tratamento com a dipirona de ve ser descontinuado imediatamente e não 
deve ser retomado. Os pacientes devem ser avisados dos sinais e sintomas e acompanhados de 
perto para reações de pele (vide “Contraindicações” ). 
Reações anafiláticas/anafilactóides  
Em particular, os seguintes pacientes apresentam ri sco especial para possíveis reações 
anafiláticas graves relacionadas à dipirona (vide “ Contraindicações”):  
-pacientes com síndrome da asma analgésica ou intol erância analgésica do tipo urticária-
angioedema; 
-pacientes com asma brônquica, particularmente aque les com rinossinusite poliposa 
concomitante; 
-pacientes com urticária crônica; 
-pacientes com intolerância ao álcool, por exemplo,  pacientes que reagem até mesmo a pequenas 
quantidades de bebidas alcoólicas, apresentando sin tomas como espirros, lacrimejamento e rubor 
pronunciado da face. A intolerância ao álcool pode ser indicativa da síndrome de asma analgésica 
prévia não diagnosticada; 
-pacientes com intolerância a corantes ou a conserv antes (ex.: tartrazina e/ou benzoatos). 
Antes da administração de dipirona monoidratada, os  pacientes devem ser questionados 
especificamente. Em pacientes que estão sob risco p otencial para reações anafiláticas, dipirona 
monoidratada só deve ser administrada após cuidados a avaliação dos possíveis riscos em relação 
aos benefícios esperados. Se dipirona monoidratada for administrada em tais circunstâncias, é 
requerido que seja realizada sob supervisão médica e recursos para tratamento de emergência 
devem estar disponíveis. 
Os pacientes que apresentaram uma reação anafilátic a ou outra reação imunológica a outras 
pirazolidas, pirazolidinas e outros analgésicos não  narcóticos, também apresentam risco alto de 
responder de forma semelhante à dipirona monoidrata da. 
Reações hipotensivas isoladas  
A administração de dipirona pode causar reações hip otensivas isoladas (vide “Reações 
Adversas”). Essas reações são possivelmente dose-de pendentes e ocorrem com maior 
probabilidade após administração parenteral.  
Para evitar as reações hipotensivas graves desse ti po:  
-reverter a hemodinâmica em pacientes com hipotensã o pré-existente, em pacientes com redução 
dos fluidoscorpóreos ou desidratação, ou com instab ilidade circulatória ou com insuficiência 
circulatória incipiente; 
-deve-se ter cautela em pacientes com febre alta. 
Nestes pacientes, a dipirona deve ser utilizada com  extrema cautela e a administração de dipirona 
monoidratada em tais circunstâncias deve ser realiz ada sob cuidadosa supervisão médica. Podem 
ser necessárias medidas preventivas (como estabiliz ação da circulação) para reduzir o risco de 
reação hipotensiva. 
A dipirona só deve ser utilizada sob cuidadoso moni toramento hemodinâmico em pacientes nos 
quais a diminuição da pressão sanguínea deve ser ev itada, tais como pacientes com doença 
cardíaca coronariana grave ou estenose dos vasos sa nguíneos que irrigam o cérebro. 
A dipirona monoidratada deve ser utilizada sob orie ntação médica em pacientes com 
insuficiência renal ou hepática, uma vez que a taxa  de eliminação é reduzida nestes pacientes 
(vide “Posologia e Modo de Usar”). 
Lesão hepática induzida por drogas  
Casos de hepatite aguda de padrão predominantemente  hepatocelular foram relatados em 
pacientes tratados com dipirona com início de algun s dias a alguns meses após o início do 
tratamento. Os sinais e sintomas incluem enzimas he páticas séricas elevadas com ou sem 
icterícia, frequentemente no contexto de outras rea ções de hipersensibilidade a drogas (por 
exemplo, erupção cutânea, discrasias sanguíneas, fe bre e eosinofilia) ou acompanhadas por 
características de hepatite autoimune. A maioria do s pacientes se recuperou com a 
descontinuação do tratamento com dipirona; entretan to, em casos isolados, foi relatada 
progressão para insuficiência hepática aguda com ne cessidade de transplante hepático.  
O mecanismo de lesão hepática induzida por dipirona  não está claramente elucidado, mas os 
dados indicam um mecanismo imuno-alérgico.  
Os pacientes devem ser instruídos a entrar em conta to com seu médico caso ocorram sintomas 
sugestivos de lesão hepática. Nesses pacientes, a d ipirona deve ser interrompida e a função 
hepática avaliada.  
A dipirona não deve ser reintroduzida em pacientes com um episódio de lesão hepática durante o 
tratamento com dipirona para o qual nenhuma outra c ausa de lesão hepática foi determinada. 
Gravidez  
A dipirona atravessa a barreira placentária. Não ex istem evidências de que o medicamento seja 
prejudicial ao feto: a dipirona não apresentou efei tos teratogênicos em ratos e coelhos, e 
fetotoxicidade foi observada apenas com doses eleva das que foram maternalmente tóxicas. 
Entretanto, não existem dados clínicos suficientes sobre o uso de dipirona monoidratada durante 
a gravidez.  
Recomenda-se não utilizar dipirona monoidratada dur ante os primeiros 3 meses da gravidez. O 
uso de dipirona monoidratada durante o segundo trim estre da gravidez só deve ocorrer após 
cuidadosa avaliação do potencial risco/benefício pe lo médico.  
A dipirona monoidratada não deve ser utilizada dura nte os 3 últimos meses da gravidez, uma vez 
que, embora a dipirona seja uma fraca inibidora da síntese de prostaglandinas, a possibilidade de 
fechamento prematuro do ducto arterial e de complic ações perinatais devido ao prejuízo da 
agregação plaquetária da mãe e do recém-nascido não  pode ser excluída.  
Lactação  
Os metabólitos da dipirona são excretados no leite materno. A lactação deve ser evitada durante e 
por até 48 horas após a administração de dipirona m onoidratada. 
Este medicamento é contraindicado durante o aleitam ento ou doação de leite, pois é 
excretado no leite humano e pode causar reações ind esejáveis no bebê. Seu médico ou 
cirurgião-dentista deve apresentar alternativas par a o seu tratamento ou para a 
alimentação do bebê.  
Populações especiais  
Pacientes idosos: deve-se considerar a possibilidade das funções hepá tica e renal estarem 
prejudicadas.  
Crianças: menores de 3 meses de idade ou pesando menos de 5 k g não devem ser tratadas com 
dipirona. A dipirona monoidratada comprimidos não é  recomendada para menores de 15 anos.  
Outros grupos de risco: vide “Contraindicações” e “Advertências”.  
Alterações na capacidade de dirigir veículos e oper ar máquinas  
Para as doses recomendadas, nenhum efeito adverso n a habilidade de se concentrar e reagir é 
conhecido. Entretanto, pelo menos com doses elevada s, deve-se levar em consideração que as 
habilidades para se concentrar e reagir podem estar  prejudicadas, constituindo risco em situações 
em que estas habilidades são de importância especia l (ex.: operar carros ou máquinas), 
especialmente quando álcool foi consumido.  
Sensibilidade cruzada  
Pacientes que apresentam reações anafilactoides à d ipirona podem apresentar um risco especial 
para reações semelhantes a outros analgésicos não n arcóticos.  
Pacientes que apresentam reações anafiláticas ou ou tras imunologicamente-mediadas, ou seja, 
reações alérgicas (ex.: agranulocitose) à dipirona podem apresentar um risco especial para 
reações semelhantes a outras pirazolonas ou pirazol idinas. 
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS 
Indução farmacocinética de enzimas metabolizadoras:   
A dipirona pode induzir enzimas metabolizadoras, in cluindo CYP2B6 e CYP3A4.  
A coadministração de dipirona com substratos do CYP 2B6 e/ou CYP3A4, como bupropiona, 
efavirenz, metadona, ciclosporina, tacrolimo ou ser tralina, pode causar uma redução nas 
concentrações plasmáticas destes medicamentos.  
Portanto, recomenda-se cautela quando dipirona e su bstrato de CYP2B6 e/ou CYP3A4 são 
administrados concomitantemente; a resposta clínica  e/ou os níveis do medicamento devem ser 
seguidos de monitoramento terapêutico do medicament o.  
valproato: A dipirona pode diminuir os níveis séricos de valpr oato quando coadministrado, o 
que pode resultar em eficácia potencialmente diminu ída do valproato. Os prescritores devem 
monitorar a resposta clínica (controle das convulsõ es ou controle do humor) e considerar o 
monitoramento dos níveis séricos de valproato, conf orme apropriado.  
Adicionar dipirona ao metotrexato pode aumentar a h ematotoxicidade do metotrexato, 
particularmente em pacientes idosos. Portanto, esta  combinação deve ser evitada.  
A dipirona pode reduzir o efeito do ácido acetilsal icílico na agregação plaquetária, quando 
tomado concomitantemente. Portanto, esta combinação  deve ser usada com cautela em pacientes 
que tomam ácido acetilsalicílico em baixas doses pa ra proteção cardiovascular.  
Medicamento-alimentos: não há dados disponíveis até o momento sobre a inte ração entre 
alimentos e dipirona.  
Medicamento-exames laboratoriais: foram reportadas interferências em testes laborator iais que 
utilizam reações de Trinder (por exemplo: testes pa ra medir níveis séricos de creatinina, 
triglicérides, colesterol HDL e ácido úrico) em pac ientes utilizando dipirona. 
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO 
ARMAZENAR EM TEMPERATURA AMBIENTE (DE 15ºC A 30ºC).  
Este medicamento tem prazo de validade de 24 meses a partir da data de sua fabricação. 
Número de lote e datas de fabricação e validade: vi de embalagem. 
Não use medicamento com o prazo de validade vencido . Guarde-o em sua embalagem 
original. 
Características físicas e organolépticas: Comprimido oblongo com vinco de cor branca a 
levemente amarelado.  
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. 
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance d as crianças. 

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR 
Tomar o comprimido com líquido (aproximadamente ½ a  1 copo), por via oral.  
Posologia 
Adultos e adolescentes acima de 15 anos: ½ a 1 comp rimido até 4 vezes ao dia.  
Se o efeito de uma única dose for insuficiente ou a pós o efeito analgésico ter diminuído, a dose 
pode ser repetida respeitando-se a posologia e a do se máxima diária, conforme descrito acima. A 
princípio, a dose e a via de administração escolhid as dependem do efeito analgésico desejado e 
das condições do paciente. Em muitos casos, a admin istração oral ou retal é suficiente para obter 
analgesia satisfatória.  
Quando for necessário um efeito analgésico de iníci o rápido ou quando a administração por via 
oral ou retal for contraindicada, recomenda-se a ad ministração por via intravenosa ou 
intramuscular.  
O tratamento pode ser interrompido a qualquer insta nte sem provocar danos ao paciente, 
inerentes à retirada da medicação.  
Não há estudos dos efeitos de dipirona monoidratada  comprimidos administrados por vias não 
recomendadas. Portanto, por segurança e para garant ir a eficácia deste medicamento, a 
administração deve ser somente por via oral.  
Populações especiais 
Em pacientes com insuficiência renal ou hepática recomenda-se que o uso de altas doses de 
dipirona seja evitado, uma vez que a taxa de elimin ação é reduzida nestes pacientes. Entretanto, 
para tratamento em curto prazo não é necessária red ução da dose. Não existe experiência com o 
uso de dipirona em longo prazo em pacientes com ins uficiência renal ou hepática.  
Em pacientes idosos e pacientes debilitados deve-se considerar a possibilidade das funções 
hepática e renal estarem prejudicadas. 
Este medicamento não deve ser mastigado.  
9. REAÇÕES ADVERSAS 
As frequências das reações adversas estão listadas a seguir de acordo com a seguinte convenção:  
Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacie ntes que utilizam este medicamento).  
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes q ue utilizam este medicamento).  
Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos paciente s que utilizam este medicamento).  
Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos paciente s que utilizam este medicamento).  
Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pac ientes que utilizam este medicamento).  
Reação desconhecida (não pode ser estimada a partir  dos dados disponíveis). 
Distúrbios cardíacos  
Síndrome de Kounis (aparecimento simultâneo de even tos coronarianos agudos e reações 
alérgicas ou anafilactoides. Engloba conceitos como  infarto alérgico e angina alérgica). 
Distúrbios do sistema imunológico  
A dipirona pode causar choque anafilático, reações anafiláticas/anafilactoides que podem se 
tornar graves com risco à vida e, em alguns casos, serem fatais. Estas reações podem ocorrer 
mesmo após dipirona monoidratada ter sido utilizada  previamente em muitas ocasiões sem 
complicações.  
Estas reações medicamentosas podem desenvolver-se i mediatamente após a administração de 
dipirona ou horas mais tarde; contudo, a tendência normal é que estes eventos ocorram na 
primeira hora após a administração.  
Normalmente, reações anafiláticas/anafilactoides le ves manifestam-se na forma de sintomas 
cutâneos ou nas mucosas (tais como: prurido, ardor,  rubor, urticária, edema), dispneia e, menos 
frequentemente, doenças/sintomas gastrintestinais.  
Estas reações leves podem progredir para formas gra ves com urticária generalizada, angioedema 
grave (até mesmo envolvendo a laringe), broncoespas mo grave, arritmias cardíacas, queda da 
pressão sanguínea (algumas vezes precedida por aume nto da pressão sanguínea) e choque 
circulatório.  
Em pacientes com síndrome da asma analgésica, reaçõ es de intolerância aparecem tipicamente na 
forma de crises asmáticas. 
Distúrbios da pele e tecido subcutâneo  
Além das manifestações de mucosas e cutâneas de rea ções anafiláticas/anafilactoides 
mencionadas acima, podem ocorrer ocasionalmente eru pções medicamentosas fixas; raramente 
exantema e, em casos isolados, síndrome de Stevens- Johnson (SSJ) (reação alérgica grave, 
envolvendo erupção cutânea na pele e mucosas) ou sí ndrome de Lyell ou Necrólise Epidérmica 
Tóxica (NET) (síndrome bolhosa rara e grave, caract erizada clinicamente por necrose em grandes 
áreas da epiderme. Confere ao paciente aspecto de g rande queimadura). Reação Cutânea 
Associada à Eosinofilia e Sintomas Sistêmicos (DRES S) (manifestação rara induzida por 
hipersensibilidade aos medicamentos levando ao surg imento de erupções cutâneas, alterações 
hematológicas [no sangue]) também foi relatada com frequência desconhecida (vide 
“Advertências e Precauções”). 
Distúrbios do sangue e sistema linfático  
Anemia aplástica, agranulocitose (vide “Advertência s e Precauções”) e pancitopenia, incluindo 
casos fatais, leucopenia e trombocitopenia. Estas r eações são consideradas imunológicas por 
natureza. Elas podem ocorrer mesmo após dipirona mo noidratada ter sido utilizada previamente 
em muitas ocasiões, sem complicações.  
Para os sinais típicos de agranulocitose, consulte a seção 5 (“Advertências e Precauções”). A taxa 
de sedimentação eritrocitária é extensivamente aume ntada, enquanto o aumento de nódulos 
linfáticos é tipicamente leve ou ausente.  
Os sinais típicos de trombocitopenia incluem uma ma ior tendência para sangramento e 
aparecimento de petéquias na pele e membranas mucos as. 
Distúrbios vasculares  
Reações hipotensivas isoladas  
Podem ocorrer ocasionalmente após a administração, reações hipotensivas transitórias isoladas 
(possivelmente por mediação farmacológica e não aco mpanhadas por outros sinais de reações 
anafiláticas/anafilactoides); em casos raros, estas  reações apresentam-se sob a forma de queda 
crítica da pressão sanguínea. 
Distúrbios renais e urinários  
Em casos muito raros, especialmente em pacientes co m histórico de doença renal, pode ocorrer 
piora aguda da função renal (insuficiência renal ag uda), em alguns casos com oligúria, anúria ou 
proteinúria. Em casos isolados, pode ocorrer nefrit e intersticial aguda.  
Uma coloração avermelhada pode ser observada alguma s vezes na urina. Isso pode ocorrer 
devido à presença do metabólito ácido rubazônico, e m baixas concentrações. 
Distúrbios gastrintestinais  
Foram reportados casos de sangramento gastrintestin al. 
Distúrbios hepatobiliares  
Lesão hepática induzida por medicamentos, incluindo hepatite aguda, icterícia, aumento das 
enzimas hepáticas podem ocorrer com frequência desconhecida (vide “Advertências e 
Precauções”). 
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da 
Anvisa. 
10. SUPERDOSE
Sintomas  
Após superdose aguda foram registradas reações como: náuseas, vômito, dor abdominal, 
deficiência da função renal/insuficiência renal aguda (ex.: devido à nefrite intersticial) e, mais 
raramente, sintomas do sistema nervoso central (vertigem, sonolência, coma, convulsões) e queda 
da pressão sanguínea (algumas vezes progredindo para choque) bem como arritmias cardíacas 
(taquicardia). Após a administração de doses muito elevadas, a excreção de um metabólito 
inofensivo (ácido rubazônico) pode provocar coloração avermelhada na urina. 
Tratamento  
Não existe antídoto específico conhecido para dipirona. Em caso de administração recente, deve-
se limitar a absorção sistêmica adicional do princípio ativo por meio de procedimentos primários 
de desintoxicação, como lavagem gástrica ou aqueles que reduzem a absorção (ex.: carvão 
vegetal ativado). O principal metabólito da dipirona (4-N-metilaminoantipirina) pode ser 
eliminado por hemodiálise, hemofiltração, hemoperfusão ou filtração plasmática. 
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações. 
DIZERES LEGAIS 
Farm. Resp.: Andreia Cavalcante Silva 
CRF-GO no 2.659  
Registrado e produzido por: 
LABORATÓRIO TEUTO  
BRASILEIRO S/A. 
CNPJ – 17.159.229/0001 -76 
VP 7-D Módulo 11 Qd. 13 – DAIA 
CEP 75132-140 – Anápolis – GO 
Siga corretamente o modo de usar. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de 
um profissional de saúde. 
HISTÓRICO DE ALTERAÇÕES DE BULA  
Dados da submissão eletrônica  Dados da petição/notificação que altera bula  Dados das alterações de bulas  
Data do 
expediente  N°. do 
expediente  Assunto  Data do 
expediente N°. do 
expediente  Assunto  Data de 
aprovação  Itens de bula  Versões 
(VP/VPS)  Apresentações 
relacionadas  
06/06/2023 0577325/23-0 10459 - 
GENÉRICO – 
Inclusão Inicial 
de Texto de 
Bula - RDC – 
60/12  06/06/2023 0577325/23-0 10459 - 
GENÉRICO – 
Inclusão Inicial 
de Texto de 
Bula - RDC – 
60/12  06/06/2023 Versão inicial VPS - 1g comp bl al plas opc 
14/04/2025 0509919/25-1 10452 - 
GENÉRICO – 
Notificação de 
Alteração de 
Texto de Bula – 
RDC – 60/12  14/04/2025 0509919/25-1 10452 - 
GENÉRICO – 
Notificação de 
Alteração de 
Texto de Bula – 
RDC – 60/12  14/04/2025 5. Advertências e 
Precauções 
7. Cuidados de 
armazenamento do 
medicamento 
Dizeres legais  VPS - 1g comp bl al plas opc 
17/04/2025 
 - 10452 - 
GENÉRICO – 
Notificação de 
Alteração de 
Texto de Bula – 
RDC – 60/12  17/04/2025 
 - 10452 - 
GENÉRICO – 
Notificação de 
Alteração de 
Texto de Bula – 
RDC – 60/12  17/04/2025 
 2. Resultados de 
eficácia 
5. Advertências e 
Precauções 
9. Reações adversas VPS - 1g comp bl al plas opc 

